---
title: DevOps 能力业内现状调研
date: 2019-07-20 21:29:43
tags: DevOps
categories: coding
---

# DevOps 能力现状调研

本文是 DevOps 能力现状调研

# 汇总

# 各厂商现状

<!--more-->

## Amazong CodePipeline

### 名词解释

[概念](https://aws.amazon.com/cn/codepipeline/faqs)

#### 管道（Pipeline）

即发布模板：软件更改如何经历一个发布过程的工作流程结构。您通过一系列阶段和操作定义该工作流程。

**使用 get-pipeline AWS CLI 命令来获取现有管道的 JSON 结构。然后，您可以使用 JSON 和 create-pipeline AWS CLI 命令来创建与现有管道具有相同结构的新管道。**

#### 阶段（Stage）

阶段指一个或多个操作的组。管道可以具有两个或更多个阶段。

#### 操作（Action）

操作指对修订版执行的任务。**管道操作以特定顺序、以串行或并行方式发生**，具体在阶段的配置中确定。

每个操作都有一个类型。根据类型，操作可能具有以下一项或两项（**操作之间是可以互相传值的**）：

1. 输入项目，它是操作在运行过程中使用或处理的项目。
2. 输出项目，它是操作的输出。

管道中的每个输出项目必须具有唯一的名称。操作的每个输入项目必须与管道中的以前操作的输出项目匹配

**审批操作可防止管道过渡到下一个操作。**

**操作对应的 UI 界面，都是有函数逻辑在里面，并不是 input/select 等能够满足**

#### 项目

即插件互相传递的中间产物：源操作将该代码的最新版本输出为源项目，而构建操作将读入它。编译后，构建操作将构建输出上传为另一个项目，后面的部署操作将读取该项目。

### 总体流程

按照 Source -> Build -> Test -> Staging -> Production 这五步进行总流程划分

### Source

支持 AWS CodeCommit、GitHub、Amazon ECR 或 Amazon S3 等各种触发源

1. 主动点击触发
2. code Commit 触发

### Build/Test

在 AWS CodeBuild 中运行构建和单元测试

在此部分，用户使用 AWS 默认提供的 Docker 环境，也可以提供自己的 Docker 环境。总的来说，这部分是有机器承载的。

### Deploy Staging/Production

部署到 AWS 自己的服务上，**也可以集成第三方负载或集成在 CodeBuild 完成构建后启动的用户界面测试工具（例如 BlazeMeter 和 Ghost Inspector），从而将持续集成工作流程轻松扩展到持续交付**

### 监控

提供日志查看与监控能力：

显示构建任务的开始时间、结束时间、状态和提交 ID 等信息，CodeBuild 还会将构建任务指标和日志传输到 CloudWatch。您可以使用 CloudWatch 创建自定义控制面板、设置 CloudWatch 警报、排查构建问题或查看构建日志。

### 自定义插件

### 声明式模板

通过 JSON 文件修改已有 Pipeline。

指定您发布工作流程及其阶段和操作的声明性 JSON 文档来定义管道结构。这些文档使您能够更新现有管道，以及提供用于创建新管道的起始模板。

### 使用方法

1. 创建应用
2. 创建管道
3. 配置权限（操作 Bucket 的权限等）
4. 添加源阶段（Source Code 的来源）
5. 添加构建阶段
6. 添加部署阶段

# 参考

* [Amazong CodePipeline](https://aws.amazon.com/cn/codepipeline/)



